Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos a análisis real
and as always i want to thank all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre agradezco a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
Todays part 7 is about Cauchy sequences and completeness.
La parte 7 de hoy será acerca de secuencias de Cauchy y completitud.
For starting this topic lets recall what we already considered sequences with a special property.
Para empezar este tópico recordemos que ya consideramos secuencias con una propiedad especial.
Namely convergent sequences.
En particular, secuencias convergentes.
Which means there is a number "a" such that the sequence members here get arbitrarly close to this number "a" eventually.
Lo que significa que existe un número "a" al cual, eventualmente, los elementos de la secuencia se aproximan arbitrariamente.
You already know the formal way to say this. Which is:
Ya saben la manera formal de expresar eso:
for all epsilon there exists a capital N such that for all indices n greater than this N,
para todo epsilon existe un N tal que para todos los índices n mayores que N,
the distance between "a" and "a_n" is less than the given epsilon.
la distancia entre "a" y "a_n" es menor que el epsilon dado.
Now the problem with this definition is that you need to know the limit to show convergence.
El problema con esta definición es que el límite debe ser conocido para probar convergencia.
Simply because we measure the distance to this "a".
Simplemente porque estamos midiendo la distancia a este "a".
Hence there is a different idea or a different property a sequence can have, which does not need such a number "a" in definition.
Pero, hay una propiedad diferente que puede tener una secuencia, que no requiere de ese número "a" en la definición.
For this lets look at a number line again and at a sequence which should converge.
Para esto, veamos la recta numérica de nuevo y a una secuencia que debiera converger.
So here we have a_1, a_2, a_3 and so on
Entonces acá tenemos a_1, a_2, a_3 etc.
and the sequence members accumulate here, so there should be a limit here.
y los elementos de la secuencia se acumulan aquí, luego debería existir un límite acá.
However we don't want to use this limit to describe what happens here.
Sin embargo no queremos usar este límite para describir lo que ocurre.
Indeed what happens here is that the sequence members themselves get closer and closer to each other.
De hecho lo que ocurre aquí es que los elementos de la secuencia están cada vez mas cercanos unos de otros.
Hence what we want is that the sequence members lie arbitraily close to each other eventually.
Entonces lo que queremos es que los elementos de la secuencia esten arbitrariamente próximos unos de otros, eventualmente.
So everything is about the distance you can measure between 2 sequence members here.
Todo se trata de la distancia que puedan medir entre dos elementos de la secuencia acá.
Which is the absolute value of "a_n - a_m".
que es el valor absoluto de "a_n - a_m".
and then they should be less than epsilon, we choose at the beginning.
y que debiera ser menor que el epsilon que elegimos al comienzo.
Therefore the formal way then reads: For all epsilon greater 0,
Entonces, de manera formal se dice: Para todo epsilon mayor que 0,
we find a capital N such that for all indices called n and m afterwards,
existe un N tal que para todos los índices n y m posteriores,
we have that the distance between the sequence members is less than epsilon.
tenemos que la distancia entre los elementos de la secuencia es menor que epsilon.
and now a sequence with this property we call a Cauchy sequence.
ahora, una secuencia con esta propiedad la llamamos secuencia de Cauchy.
Ok, so lets put that into a definition.
Ok, pongamos esto en una definición.
This is exactly the definition you might have already seen in my "start learning reals" series.
Esta es exactamente la definición que ya pueden haber visto en mi serie "start learning reals".
There i also showed you the important fact that for a sequence of real numbers
Ahí también demostré el hecho importante para una secuencia de números reales
we have that being a Cauchy sequence is equivalent to being a convergent sequence.
que dice que ser una secuencia de Cauchy es equivalente a ser una secuencia convergente.
The prove of this direction you can see in part 2 of the course
Como probar esta dirección pueden verlo en la parte 2 del curso
and the other one is exactly the completeness axiom.
y la otra dirección es exactamente el axioma de completitud.
So the completeness axiom tells us that there are no holes in our complete real number line.
Entonces el axioma de completitud dice que no hay huecos en la recta numérica real completa.
Now, what you really should remember is when we work in the real numbers,
Ahora, lo que verdadermemte debieran recordar es que cuando trabajamos con números reales,
we don't have to distinguish Cauchy sequences and convergent sequences.
no tenemos que distinguir entre secuencias de Cauchy y secuencias convergentes.
They have different definitions, but for the real numbers they mean the same thing.
Tienen definiciones diferentes, pero para los reales significan lo mismo.
Therefore we are able to use the one or the other definition, depending what is usefull in our context
Entonces podemos usar cualquiera de las dos definiciones, dependiendo de cuál es más útil en el contexto
and soon we will see that the definition of the Cauchy sequences make a lot of things easier.
y pronto veremos que la definición de secuencia de Cauchy hace las cosas más fáciles.
However before we apply this in examples lets discuss another important property.
Pero antes de aplicar esto en ejemplos discutamos otra importante propiedad.
It's called Dedekind completeness and the property for subsets of the real numbers.
Se llama completitud de Dedekind y es una propiedad de subconjuntos de números reales.
If M is such a set and also bounded from above, then we know the supremum exists.
Si M es un conjunto de ese tipo y es acotado por arriba, sabemos que el supremo existe.
So there is at least upper bound as a number in R.
Entonces hay una cota superior mínima que es un número en R.
Please recall that we defined the supremum in the last video.
Recuerden que definimos el supremo en el video anterior.
and maybe not so surprising, we have the same thing for the infimum as well.
y no es soreprendente que tengamos lo mismo para el ínfimo.
So if we have a set that is bounded from below, then the infimum exists as a real number.
Si tenemos un conjunto acotado por abajo, el ínfimo existe como un número real.
Ok, let me explain how we can prove this statement.
Ok, déjenme explicar como vamos a probar esto.
and i thing it's enough to give you the idea, how to do it for the supremum.
y creo que es suficiente con darles una idea sobre como hacerlo para el supremo.
For this lets consider the number line and the set M on it.
Para esto consideren la recta númerica y pongan M en ella.
Then we know we find an upper bound for the set M. So lets choose one and call it b_1.
Luego sabemos que existe una cota superior de M. Elijamos una y llamémosla b_1.
On the other hand lets choose any element in the set M
Por otra lado escojamos un elemento cualquiera de M
and this one we call just a_1.
y a este llamémoslo simplemente a_1.
Now the idea is that we then go to the point that is exactly in the middle of these 2 points.
Ahora la idea es que vamos al punto que está exactamente en el medio de estos 2 puntos.
and this one of course i now call c_1.
y a este lo llamo c_1.
So we just calculate the sum and then we divide by 2.
Y simplemente calculamos la suma y luego dividimos por 2.
So in this case we find this mittle point somewhere here.
En este caso encontramos el punto medio en algún lugar acá.
Of course the idea is that by doing this calculation we get closer to this point. Which is the supremum of M in the picture.
Desde luego la idea es que al hacer este cálculo nos acercamos a este punto. Que es el supremo de M en la figura.
Therefore now i explain how we get the whole sequence. Which gives us an approximation of the supremum.
Ahora explico como obtenemos la secuencia completa que nos da una aproximación del supremo.
Ok, you might have already seen, we can have 2 cases for c_1.
Ok, seguramente se han dado cuenta, tenemos 2 casos para c_1.
Either it's still an upper bound like b_1 or not.
O es una cota superior como b_1 o no.
In the first case we just have a smaller upper bound. So a better one. So we can just substitute b_1.
En el primer caso simplemente tenemos una cota superior menor. Es decir una mejor. Así que sencillamente podemos sustituir b_1.
Or to put it to other words, we introduce b2 to be the new upper bound given by c_1.
O en otras palabras, introducimos b2 como la nueva cota superior dada por c_1.
On the other hand the left hand side we don't have to change. We just stay at a_1
Por otra parte el lado izquierdo no tenemos que cambiarlo. Solo permanecemos en a_1
and then afterwards we do the same thing again now with a_2 and b_2, define the middel point as c_2.
y luego hacemos de nuevo lo mismo con a_2 y b_2, definiendo el punto medio como c_2.
In this case you then would to see that the middle point lies left to some points of M.
En este caso debieran ver que el punto medio está a la izquierda de algunos puntos de M.
Therefore then we have to think what we do in the second case.
Ahora tenemos que pensar que hacer en el segundo caso.
Now, as i said here it's possible to find a point x in M, which is larger than c_1.
Ahora, como dije, acá es posible encontrar un punto x en M, que es mayor que c_1.
Then of course this new larger point should be our new a_2.
Entonces este nuevo punto mayor debiera ser nuestro nuevo a_2.
So with this we shifted the left point to the right
Con esto desplazamos el punto izquierdo hacia la derecha
and that we don't need to change the right hand side with b_1.
y no tenemos que cambiar el lado derecho con b_1.
Now having this we have the whole procedure how we can form the sequences.
Y con esto tenemos el procedimiento completo para formar las secuencias.
So in general when we have a_n, b_n, we define cn and then as before we just define the 2 next numbers here.
En general cuando tenemos a_n, b_n, definimos cn, y como antes sencillamente definimos los 2 números siguientes acá.
So this is a recursive definition, which gives us 2 sequences, an and bn.
Esta es una definición recursiva, que nos entrega 2 secuencias, an y bn.
and the sequence members bn are always upper bounds, which approximate the supremum.
y los elementos bn son siempre cotas superiores, que aproximan el supremo.
Therefore the only thing that remains to show is that the sequence bn is indeed a Cauchy sequence.
Entonces lo único que falta por demostrar es que la secuencia bn es una secuencia de Cauchy.
However this is not hard to see, because we have the following estimate.
Esto no es difícil de ver, porque tenemos la siguiente estimación:
Namely for 2 indices m and n, where m is greater than n
Para 2 índices m y n, donde m es mayor que n
we can calculate the distance b_n to b_m.
podemos calcular la distancia de b_n a b_m.
I used the absolute value here, but honestly we don't need it, because b_n is greater or equal than b_m
Usé el valor absoluto acá, pero honestamente no lo necesitamos porque b_n es mayor o igual a b_m
and now the distance gets larger when we substitute any "a" for this b_m
y ahora la distancia aumenta cuando sustituimos cualquier "a" por este b_m
and the best "a" we can choose would be "a" with index n.
y el mejor "a" que podríamos elegir sería "a" con índice n.
Now we know by our construction with the middle point, that we always cut the distance in half.
Por nuestra construcción del punto medio, siempre acortamos la distancia a la mitad.
Therefore we know that this is 1/2 to the power "n - 1" times the starting distance |b_1 - a_1|
entonces sabemos que esto es 1/2 elevado a "n - 1" por la distancia inicial |b_1 - a_1|
and now this whole number here we can get arbitrarily small.
y ahora podemos hacer que este número completo sea arbitrariamente pequeño.
This is what you can show and then you can formalize the conclusion that b_n is indeed a Cauchy sequence
Esto es lo que pueden demostrar y luego formalizar la conclusión de que b_n es realmente una secuencia de Cauchy
and then the last step is just using the completeness axiom to show that b_n is a convergent sequence.
y el último paso es simplemente emplear el axioma de completitud para probar que b_n es una secuencia convergente.
Also the only possibility for the limit then is the supremum of M.
Y también que la única posibilidad para el límite es el supremo de M.
Ok, so that's the overall idea of the whole prove.
Ok, esa es la idea general para toda la prueba.
The missing details you can easily fit in.
Pueden llenar los detalles faltantes fácilmente.
However now knowing that the supremum and infimum always exists has an important application.
Sin embargo ahora saber que el supremo y el ínfimo siempre existen tiene una importante aplicación.
We immediately get a nice criterion to show convergence of a sequence.
Inmediatamente obtenemos un buen criterio para mostrar la convergencia de una secuencia.
If the sequence a_n is monotonically decreasing
Si la secuencia a_n es monotónicamente decreciente
which simply means that each sequence member is less or equal than the predecessor
lo que simplemente significa que cada elemento de la secuencia es menor o igual que su predecesor
and if the sequence is also bounded from below
y si la secuencia también es acotada por abajo
which simply means that the set, given by the squence member has a lower bound.
lo que simplemente significa que el conjunto de los elementos de la secuencia tiene una cota inferior.
Then we can finally conclude that the sequence is indeed a convergent sequence.
Podemos finalmente concluir que la secuencia es de verdad convergente.
There you see, this is a very useful criterion, because you only have to check 2 properties.
Lo ven, este es un criterio muy útil, porque solo tienen que verificar 2 propiedades.
Which could be easier to check then the definition of convergence.
Algo que podría ser más fácil que verficar mediante la definición de convergencia.
In this formulation you might already see we used the existence of the supremum of this set.
En esta formulación ya pueden ver que usamos la existencia del supremo de este conjunto.
However if we use the existence of the infimum we get another criterion.
Sin embargo si usamos la existencia del ínfimo obtenemos otro criterio.
Of course it's very similar. There we just need a monotonically increasing sequence, which is bounded from above.
Desde luego muy similar. Ahí solo necesitamos una secuencia monotónicamente creciente, que esté acotada por arriba.
and i then we can also conclude that we have a convergent sequence.
y entonces también podemos concluir que tenemos una secuencia convergente.
Ok and then in the next video i show you some examples for this application.
Ok, en el próximo video les mostraré algunos ejemplos de esta aplicación.
Therefore i hope i see you there and have a nice day. Bye!
Así que los veo ahí. Que tengan un buen día. Adiós!